A esta altura ya no me queda claro si a los siete años realmente era mi sueño tener esa patineta amarilla con freno trasero naranja. Y vaya uno a saber si ese era el sueño de mi hermano mayor. Lo indiscutible es que, desde aquella tarde en la que mis papás vinieron de Ferracioli Deportes con la patineta para mi hermano, esta se transformó automáticamente en mi única obsesión. Poco me importó recibir ese mismo día una pelota de cuero con los colores de River. No recuerdo haberla pateado jamás, ni siquiera por despecho. Yo solo tenía ojos para la patineta. 
Aún hoy intento dilucidar si fue un amor a primera vista o si ya la deseaba desde antes de que llegara a nuestras vidas. La veía pasar frente a mí, infiel, bajo las zapatillas de mi hermano Nacho, yendo y viniendo por la vereda de nuestra casa de Cipolletti. Intenté pisarla en varias oportunidades durante alguno de sus descuidos, pero siempre fracasaba. La mirada hostil de mi hermano me mantenía a raya y el precio de semejante osadía podía ser el de una soberana cagada a trompadas, cosa que intentaba evitar dentro de lo posible.
Si tan solo pudiera montarla un rato, pensaba mientras me imaginaba frenando frente a las chicas del grado, pisando fuerte con el pie izquierdo; o deslizándome calle abajo por la barda, sintiendo el viento en mi cara. No la había piloteado nunca, pero aun así sentía que la conocía como nadie y que, cuando llegara el momento, iba a estar preparado para posarme sobre ella. Flexionaría ágilmente mis rodillas, buscaría el equilibrio con mis manos y finalmente seríamos uno los dos.
Intenté negociar: a cambio de quince minutos de intimidad con su patineta, yo le daría a mi hermano todos los alfajores de una semana y le llevaría cada mañana su valija de cuero cargada de carpetas. Casi me rompe el culo a patadas, por atrevido. 
Las tardes pasaban. Nacho iba y venía por la vereda impunemente frente a mis ojos. Ta trac, ta trac, ta trac, cuando pasaba por las baldosas grandes y lisas. Trrrrr, cuando era por las baldosas de Bilbao. Así jornadas enteras: él pasando y yo observando, anhelante, apoyado contra el palo del canasto de la basura. El sol se extinguía en silencio detrás los abedules y nuestra madre se asomaba para gritarnos que ya era hora de entrar a la casa.
Una mañana me levanté optimista, decidido. En mis tripas sentía que la espera llegaba a su fin. Podía saborear el ansiado momento y, de solo imaginarlo, se me llenaban de hormigas los huevos. Pasé el día callado, concentrado, calculando ese instante, repasando los movimientos para no fallar.
La tarde empezó como todas: el Nesquick, las tostadas y a jugar a la vereda. Yo estaba con la espalda apoyada contra el palo del canasto de la basura. El sol agonizaba. Me costaba ver a Nacho llegando a la esquina para girar y desandar la cuadra.
Ta trac, ta trac, trrrrr, ta trac, ta trac.
Un ejército de hormigas en los huevos. El corazón a punto de explotar. Era ahora o nunca: saqué rápido el piolín que había guardado en el bolsillo de la bermuda y lo até desde el poste de luz hasta el palo del canasto de la basura. Solo quedaba esperar.
Ta trac, ta trac.
¡Trac!
La patineta rebotó contra la rueda del auto de mi viejo y después se detuvo. Ni la sangre en la vereda ni el llanto de mi hermano lograron detenerme. Sentí aquel plástico en mis manos por primera vez. Un sudor tibio me acarició la espalda y percibí un cosquilleo en el bajo vientre, idéntico al de aquella mañana en la que nos encerramos con Lourdes en el baño de la escuela para enseñarnos la ropa interior.
A lo lejos, los gritos desesperados de mi madre solo desaparecieron cuando la sirena de la ambulancia entró en escena. Pero para mi alma y mis sentidos ya no existía otra cosa. Nuestro anhelado momento se había hecho realidad. Ya nadie podía separarnos. Al fin éramos uno. Nada más importaba. Ni el llanto de mi madre. Ni la furia descontrolada de mi padre. Ni el cuerpo de mi hermano sobre el charco de sangre.
